Translator: Kristaps Kadiķis
Reviewer: Laura T.
Mani ceļojumi uz Afganistānu
sākās pirms daudziem jo daudziem gadiem,
pie manas valsts, manas dzimtenes — Polijas
austrumu robežas.
Es staigāju
pa savas vecmammas pasakās aprakstītajiem mežiem.
Zemi, kur ikviens lauks sevī glabā aizgājušos,
kur 20. gadsimtā
miljoniem cilvēkus
deportēja vai nogalināja.
Par spīti iznīcībai,
man izdevās saskatīt šo vietu dvēseli.
Es satiku pazemīgus ļaudis.
Es dzirdēju viņu lūgsnas
un ēdu viņu maizi.
Tad 20 gadus es devos uz austrumiem,
no Austrumeiropas līdz Centrālāzijai,
cauri Kaukāzu kalniem,
Tuvajiem Austrumiem,
Ziemeļāfrikai,
Krievijai.
Es satiku vēl pazemīgākus cilvēkus.
Viņi dalījās ar mani savā maizē un lūgsnās.
Tādēļ es devos uz Afganistānu.
Kādudien es šķērsoju tiltu
pāri Oksas upei.
Es gāju kājām, viena.
Afgāņu karavīrs bija tik izbrīnīts mani ieraugot,
ka aizmirsa apzīmogot manu pasi.
Taču viņš man piedāvāja tasi tējas.
Es sapratu,
ka viņa izbrīns bija mana aizsardzība.
Tā nu es gāju kājām, jāju uz zirga,
jaka, braucu ar kravas mašīnām, autostopiem,
no Irānas robežas
līdz Vahānas koridora robežai.
Un pa ceļam
es atradu nūru — Afganistānas apslēpto gaismu.
Mani vienīgie ieroči
bija burtnīca un „Leica” kamera.
Es dzirdēju sufi, pazemīgo,
taču talibu nīsto,
musulmaņu, lūgsnas.
Apslēptā upe,
kurā vijas misticisms,
no Gibraltāra līdz Indijai.
Mošeja, kur godbijīgos citzemniekus
apber ar svētībām un
prieka asarām,
un uzņem kā Dieva dāvanu.
Ko gan mēs zinām
par šo valsti un cilvēkiem,
kurus mēs izliekamies aizstāvam,
par ciemiem,
kur vienīgās zāles pret
sāpēm un izsalkumu
ir opijs?
Lūk, no opija atkarīgi cilvēki, kuri
guļ uz Kabulas māju jumtiem
10 gadus pēc mūsu kara sākuma.
Lūk, klejojošas meitenes,
kuras kļuva par afgāņu uzņēmēju prostitūtām.
Ko gan mēs zinām par sievietēm
10 gadus pēc kara?
Tērpušās Ķīnā ražotos
neilona maisos,
ko sauc par burkām.
Vienudien es redzēju
lielāko Afganistānas skolu,
meiteņu skolu.
Skorpionu pilnajās
pazemes telpās
šeit mācās
13,000 meiteņu.
Viņu kaisme mācīties
bija tik liela, ka man acīs sariesās asaras.
Ko gan mēs zinām
par talibanu pie durvīm piespraustajiem
nāves draudiem
tiem cilvēkiem, kuri uzdrošinās sūtīt savas meitas uz Balhu mācīties?
Reģions nav drošs, tas ir pilns ar talibiem,
taču viņi to dara tik un tā.
Mans mērķis ir sniegt balsi
šiem klusējošajiem cilvēkiem,
parādīt apslēpto gaismu
šīs lielās spēles aizsegā,
plašsaziņas līdzekļu neievērotās mazās pasaules
un pasaules konfliktu praviešus.
Pateicos.
(Aplausi)